## What is PostgreSQL?
PostgreSQL একটি শক্তিশালী ওপেন সোর্স ডাটাবেজ সিস্টেম।এতে স্ট্রাকচার্ড কুয়েরি ল্যাঙ্গুয়েজ (SQL) ব্যবহার করে ডাটা insert,update এবং  (delete) করা যায়।আমরা চাইলে VS Code, Valentina Studio, অথবা pgAdmin ব্যবহার করে SQL লিখে সহজেই কাজ করতে পারি।
## What is the purpose of a database schema in PostgreSQL?
  database Schema হলো PostgreSQL-এ একটি লজিক্যাল কনটেইনার যা ডাটাবেজের বিভিন্ন অবজেক্ট যেমন:
1. Tables
2.Views
3.Functions
4. Indexes
5.Sequences
এই সব কিছু গুছিয়ে রাখার ও ব্যবস্থাপনা করার জন্য ব্যবহৃত হয়।
## Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.
Primary Key হলো একটি কলাম বা কলামগুলোর সমন্বয়, যেটা একটি টেবিলের প্রতিটি রেকর্ডকে ইউনিকভাবে চিহ্নিত করে।
-- বৈশিষ্ট্য:
1.প্রতিটি ভ্যালু অবশ্যই ইউনিক হবে।
2.NULL ভ্যালু থাকা যাবে না ।
3.একটি টেবিলে শুধু একটি Primary Key থাকতে পারে।
Foreign Key হলো এমন একটি কলাম, যা অন্য একটি টেবিলের Primary Key-এর সাথে সম্পর্ক তৈরি করে। এটি দুইটি টেবিলের মধ্যে রিলেশন তৈরি করে এবং ডাটাবেজের ডাটা ইন্টিগ্রিটি বজায় রাখে।

## What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?
`VARCHAR` এবং `CHAR` দুইটিই PostgreSQL-এ টেক্সট রাখার জন্য ব্যবহৃত হয়। `VARCHAR(n)` ভেরিয়েবল দৈর্ঘ্যের অর্থাৎ যতটুকু লেখা থাকবে ততটুকুই জায়গা নেয়। 
অন্যদিকে `CHAR(n)` ফিক্সড দৈর্ঘ্যের, মানে যত ছোটই লেখা হোক না কেন, ঠিক `n` সংখ্যক ক্যারেক্টার বরাদ্দ করে এবং প্রয়োজনে স্পেস দিয়ে পূরণ করে। তাই `VARCHAR` বেশি ব্যবহার হয় যেখানে ডাটার দৈর্ঘ্য ভিন্ন হতে পারে, আর `CHAR` ব্যবহৃত হয় যেখানে ডাটার দৈর্ঘ্য নির্দিষ্ট।
## Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement.
WHERE clause ব্যবহার করা হয় ডাটাবেজ থেকে নির্দিষ্ট শর্ত অনুযায়ী ডাটা বেছে নিতে। এটি SELECT স্টেটমেন্টের সাথে মিলিয়ে কাজ করে, যাতে শুধু সেই রেকর্ডগুলোই রিটার্ন হয়, যেগুলো শর্ত পূরণ করে।

## What are the LIMIT and OFFSET clauses used for?
`LIMIT` এবং `OFFSET` ক্লজ PostgreSQL-এ ডাটার নির্দিষ্ট অংশ দেখানোর জন্য ব্যবহার করা হয়। `LIMIT` বলে দেয় যে, সর্বোচ্চ কতটি রেকর্ড দেখাতে হবে। আর `OFFSET` বলে দেয়, কতটি রেকর্ড স্কিপ করে তারপর দেখানো শুরু হবে। উদাহরণস্বরূপ, যদি আমরা ৫টি রেকর্ড দেখাতে চাই এবং শুরুতে ১০টি রেকর্ড বাদ দিতে চাই, তাহলে `LIMIT 5 OFFSET 10` ব্যবহার করব। এটি সাধারণত পেজিনেশনের জন্য ব্যবহৃত হয়, যেখানে ব্যবহারকারী একবারে কিছু ডেটা দেখতে পায় এবং পরের পাতায় আরও দেখতে পারে।

## How can you modify data using UPDATE statements?
UPDATE স্টেটমেন্ট দিয়ে ডাটাবেজের টেবিলের বিদ্যমান ডাটা পরিবর্তন করা হয়। এর মাধ্যমে নির্দিষ্ট শর্ত অনুযায়ী কলামের মান বদলানো হয়।
# Example
`UPDATE students
SET age = 20
WHERE student_id = 1;

`
